title: 设计模式—单例模式
author: Loux

cover: /img/post/1.jpg
tags:

  - 设计模式
  - 单例模式
categories:
  - 设计模式
date: 2018-12-30 16:25:00
---

单例模式属于创建型设计模式，它是最简单的设计模式之一。单例模式提供了一种创建对象的最佳方式。这种模式涉及到了一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这种类对外提供了一种访问其唯一对象的方式，可以直接访问，不需要实例化对象。

由以上的描述，可以得到，单例模式因该具有以下特点：

-   单例类只能有一个实例,这个实例属于整个类

-   单例类必须创建自己的唯一实例

-   单例类必须给外部提供这一实例

**意图何在?**：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点(public 方法)

**解决了什么问题?**：只想要在该系统中存在一个该对象实例的情况。例如一些工具类，数据库连接的方法，再比如windows中的回收站就符合单例模式。同时单例模式还避免了对象频繁的创建与销毁。

**设计思路**：判断系统中是否有这个单例对象，如果有则返回，没有则创建一个。

**关键代码**：构造函数是私有的，且获取该类实例的public方法应该是线程安全的。

## 懒汉式

懒汉式，也就是类加载时不会创建该单例对象，而是需要用到它的时候才会创建，其经典设计代码如下：

```java
public class SingleTon{
  private static SingleTon instance; 
  private SingleTon(){}
    
  public static SingleTon getInstance(){ 
    if(instance==null){ 
    instance = new Singleton(); 
    } 
    return instance; 
  } 
 }
```
使用懒汉模式在单线程环境中是没有问题的，不过若`instance`对象被多个线程同时访问时，就不安全了。很多人会暴力的使用<b>Synchronized</b>关键字来修饰`getInstance()`方法，个人是非常不推荐的，效率太差，而且还有更好的实现方式。

## 懒汉式—双重检查

双重检查是保证懒汉式创建线程安全的最佳方式，所谓双重检查，也就是说检查了两次`instance`对象是否为空，具体是怎样操作的呢？咱们看代码：

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static volatile Singleton instance;

    public static Singleton getInstance() {
        //第一次判断
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                //第二次判断
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

利用双重检查能减少进入Synchronized代码块的次数，当然也就提高了效率。关键在于很多人不理解为什么要使用volatile关键字，其实这里使用volatile并不是为了保证可见性，而是为了防止指令重排序，这是因为new一个对象并不是一个原子的操作，当线程A正在创建对象时，线程B可能拿到一个创建不完全的对象，在使用这个对象的过程中就会出现问题，而加上volatile关键字后，能保证线程B拿到的对象是完全正确的，具体的就不细说了，在后面的文章中我会详细的介绍volatile关键字的使用和原理。

## 饿汉式

饿汉式也很简单，也就是说在类加载阶段就会创建该对象的实例，以后只需要使用就够了，不需要考虑什么时候该创建的问题。

```java
public class SingleTon{
    private static SingleTon instance = new SingleTon();
    private SingleTon(){}
    
    public static SingleTon getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

## 嵌套类

嵌套类主要是利用了嵌套类中可以访问外部类的静态属性和静态方法的特性，其实现方式如下：

```java
public class Singleton {

    private Singleton3() {}
    
    private static class Holder {
        private static Singleton3 instance = new Singleton3();
    }
    public static Singleton3 getInstance() {
        return Holder.instance;
    }
}
```

